# questao 01

Abaixo temos alguns tipos de dados. Indique qual a alternativa que corresponde ao tipo de dados LITERAL:

- [ ] a) “CPF”
- [ ] b) -9.53
- [ ] c) 0
- [ ] d) .V.ERDADEIRO
- [ ] e) .F.ALSO

> SOLUCAO PROF
Para identificarmos o tipo de dados Literal (literal) é necessário estar entre aspas duplas.
Prof. Emanuella Amaral

#questao 02
Vamos analisar o seguinte pseudocódigo abaixo:

Algoritmo “MEDIA”
Var
Inicio
Escreval(“Numero: 13”)
Escreval(“Metade do Número: “, 6.5)
Fimalgoritmo

 
Ao analisar o código, selecione a alternativa correta que indica quais os tipos de dados serão exibidos:


### Resposta:
- [ ] a) Inteiro e Booleano;
- [ ] b) Real e Booleano;
- [ ] c) Alfanumérico (literal) e Inteiro;
- [x] d) Alfanumérico (literal) e Real;
- [ ] e) Real e Inteiro;

> SOLUÇÃO DO PROFESSOR ✨
>
> Para a exibição correta, o tipo de dados alfanumérico (literal) deve estar entre aspas duplas e o número real deve estar com o ponto entre a casa decimal, sem aspas.

Prof. Emanuella Amaral


## Questão 03 
Sabemos que existem variáveis válidas e variáveis inválidas. Indique a seguir qual é a alternativa que contém uma variável inválida:

### Resposta:
- [ ] a) CPF
- [ ] b) Celular
- [ ] c) Media1
- [ ] d) TituloEleitor
- [x] e) 1Var

> SOLUÇÃO DO PROFESSOR ✨
>
>  identificador de variável não pode começar com número.

Prof. Emanuella Amaral


## Questão 04 
Com base no conhecimento sobre Entrada, Processamento e Saída é correto afirmar:
### Resposta:
- [ ] a) Um programa tem como objetivo propor um problema para o usuário resolver.


- [x] b) A etapa de entrada de dados é a parte em que o computador recebe os dados do mundo externo.


- [ ] c) Os passos para a resolução de problemas são, respectivamente: criação da sequência de operações, execução da sequência, entendimento do problema e verificação da solução.
- [ ] d) Na etapa de processamento de dados, por meio de um programa (hardware), o computador mostra dados na tela.


- [ ] e) Na etapa de entrada de dados, o computador envia os dados processados para o mundo externo.


> SOLUÇÃO DO PROFESSOR ✨
>
> A etapa de entrada de dados é a parte em que o computador recebe os dados do mundo externo, podendo armazenar esses dados na memória principal para a efetivação de algum tipo de processamento ou na memória secundária para uso no momento oportuno.

Prof. Emanuella Amaral


## Questão 05 
O usuário digitou -2. Qual é a resposta do algoritmo abaixo:
**
algoritmo "Armazenamento"
var
n,a,b :real
inicio
escreval("Digite um número: ")
leia(n)
se(n >= 0) entao
a<- n
escreval(“O número está na variável A”)
senao
b <- n
escreval(“O número está na variável B”)
fimse
fimalgoritmo**
### Resposta:
- [ ] a) O número está na variável  A
- [x] b) O número está na variável B
- [ ] c) O número está na variável A e B
- [ ] d) O número não foi armazenado
- [ ] e) O número está na variável N

> SOLUÇÃO DO PROFESSOR ✨
O número digitado pelo usuário -2 é um número negativo (n<0), então a resposta do algoritmo é “O número está na variável B”

Prof. Emanuella Amaral